---
title: 什么以及谁是世界语者？
author: esperisto
layout: post

categories:
  - 语言文化
tags:
  - Esperanto
  - 世界语
archive: false
comments: true 
---

什么以及谁是世界语者？要回答这个问题，我先来说说什么是“世界语”。

世界语，真名是 Esperanto，是一种国际辅助语，和英语、法语、汉语、西班牙语、印尼语等等一样，是一种活的语言。何谓“活的语言”？也就是有健在的使用者、人们 在日常生活中使用的语言。而“死的语言”，比如拉丁语、古希腊语、梵语、古代的契丹语等等，虽然还有学者能够写、可以看懂，但仅限于研究了，还有谁日常使 用呢？一种语言是否消亡，也是看还有没有人使用。

而世界语则是一种可以嘴上说、手上写、心中想的语言，可以拿来谈情说爱、骂街、写小说、搞科研、与裁判争论、做生意、交朋友。
  
在历史上，存在过上百个国际辅助语方案，比如在世界语之前流行的沃拉匹克语（Volapuk）、在世界语之后的伊豆语（Ido），还有格罗萨语 （Glosa）。到现在，这些“语言”仅仅是方案罢了。而世界语，确切的使用者人数无法统计，在全世界**至少**有二百万使用者，分布于每一个国家，覆盖全地球。

好啦，进入正题，什么是世界语者？

鲁迅说：“我自己确信，我是赞成世界语的。……理由却很简单，现在回想起来：一、是因为可以由此联合世界上的一切人——尤其是被压迫的人们；二、是为了自 己的本行，以为它可以互相绍介文学；三、是因为见了几个世界语家，**都超乎口是心非的 利已主义者之上**。”见鲁迅《答世界社信》，载《世界》月刊1936年第9、10期合刊上，引自《鲁迅全集》 人民文学1981年，第8卷第402-403页。

按照世界语创始人波兰眼科医生柴门霍夫（L. L. Zamenhof）的说法，世界语者是使用世界语的人，不管他使用世界语是出于什么目的。

这不是显而易见的吗？然而如此显而易见的答案在中国却是不完整的答案。因为在中国，自称世界语者的人不一定会讲世界语、不一定会用世界语。在中国世界语 界，有很大一部分不会世界语的人只搞运动，不讲世界语。这在世界语界是多么大的一个讽刺啊！

那么，中国的真世界语者有哪些呢？让我随便举几个例子：

巴金，作为中国著名作家的他蜚声海内外，在中国现当代文学史上占有重要的地位，但鲜为人知的是，巴金从青年时代起就开始学习世界语，并成为了一位杰出的世 界语者，他对世界语的激情和钟爱，数十年如一日，从未间断。他在国内外世界语界享有崇高的威望，由于他对我国世界语运动做出过重要贡献，从1980年起， 他就担任中华全国世界语协会副会长，1988年以后又改任名誉会长，直到逝世。

叶君健，他就是大名鼎鼎的文学家、翻译家、《安徒生童话》的译者。要是没有世界语，估计他也不会去翻译《安徒生童话》。他便是看了柴门霍夫亲自从德语翻译 成世界语的《安徒生童话》后，才起念翻译的。从1933年到1936年，他陆续用世界语写了13篇短篇小说，包括《岁暮》、《王得胜从军记》等，于 1937年结集为《被遗忘的人们》出版，署名马耳。

苏阿芒，中国的外语奇才，他掌握了20多种外国语和世界语，并且广泛地向外国介绍中国的文化，对中外文化交流作出了重要的贡献。他以诗歌的形式向世界人民 介绍聂耳、屈原、杜甫、詹天佑等中华民族的优秀人物和各地的名胜古迹，翻译我国的民间故事和寓言。他的世界语作品在国外引人注目，被称为“年轻的天才的中 国世界语诗人”。

李世俊，国际世界语学院院士、翻译家。他年轻的时候，“在自行车上翻译了《阿诗玛》”，中国四大名著中《西游记》、《水浒》、《三国演义》被他翻译成了世 界语。

谢玉明，中国国际广播电台译审、翻译家。伟大的《红楼梦》便是由他翻译成世界语的。

胡国柱，翻译家。他翻译了蒲松龄的《聊斋志异》，是全译本。

王天义，中国世界语经贸第一人。他是在中国为数不多的使用世界语进行经贸活动的人。

世界语者，一句 Saluton！（你好！）便拉近了他们之间的距离。虽然是初次见面，却像是多年的好友、兄弟姐妹般亲热。
